Niedersächsisches
Kultusministerium




Kerncurriculum für
das Gymnasium – gymnasiale Oberstufe
die Gesamtschule – gymnasiale Oberstufe
das Abendgymnasium
das Kolleg




Politik-Wirtschaft




             Niedersachsen
An der Weiterentwicklung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft in der gymna-
sialen Oberstufe waren die nachstehend genannten Personen beteiligt:

Dr. Justus Goldmann, Göttingen

Stefan Knapp, Göttingen

Prof. Dr. Dirk Loerwald, Oldenburg

Frank Meske, Walsrode

Thorsten Quest, Aurich

Birger Reese, Hannover

Stefan Schneider, Braunschweig

Annelie Toepel-Braune, Oldenburg




Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens wurden berücksichtigt.




Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2018)
30159 Hannover, Schiffgraben 12




Druck:
Unidruck
Weidendamm 19
30167 Hannover




Das Kerncurriculum kann als PDF-Datei vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS)
(http://www.cuvo.nibis.de) heruntergeladen werden.
Inhalt                                                                               Seite

1        Bildungsbeitrag des Faches Politik-Wirtschaft                                  5

2        Kompetenzorientierter Unterricht                                               7

2.1      Basiskonzepte                                                                  7

2.2      Fachkonzepte                                                                   9

2.3      Kompetenzerwerb                                                                9

2.4      Innere Differenzierung                                                        12

3        Erwartete Kompetenzen                                                         13

3.1      Sachkompetenz                                                                 13

3.2      Methodenkompetenz                                                             14

3.3      Urteilskompetenz                                                              14

3.4      Zusammenführung der Kompetenzbereiche                                         14

3.4.1    Einführungsphase                                                              16

3.4.2    Qualifikationsphase: Kurse auf grundlegendem Anforderungsniveau               19

3.4.3    Qualifikationsphase: Kurse auf erhöhtem Anforderungsniveau                    26

4        Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung                                  34

5        Aufgaben der Fachkonferenz                                                    36

6        Fremdsprachig (bilingual) erteilter Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft     38

Anhang                                                                                 39

A1       Operatoren für die Fächer Erdkunde, Geschichte, Politik-Wirtschaft und        39

         Wirtschaftslehre

A2       Operatoren für den fremdsprachig (bilingual) erteilten Unterricht             42

         in den Fächern Politik-Wirtschaft, Erdkunde und Geschichte
1       Bildungsbeitrag des Faches Politik-Wirtschaft


Die Komplexität moderner Gesellschaften, die sich aus den strukturellen Zusammenhängen zwischen
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ergibt, erschließt sich den Bürgerinnen und Bürgern nicht allein
aus eigenen Alltagserfahrungen. Die zentrale Aufgabe des Unterrichtsfaches Politik-Wirtschaft ist es,
die Schülerinnen und Schüler in die Lage zu versetzen, politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche
Sachverhalte, Probleme und Interdependenzen zu erfassen, zu beurteilen sowie Interessen zu artiku-
lieren und Entscheidungen zu treffen. Die im Bereich der politischen und ökonomischen Bildung er-
warteten Kompetenzen sollen die Lernenden dazu befähigen, sich in der demokratischen Gesellschaft
in öffentlichen Angelegenheiten und ökonomischen Situationen verantwortungsbewusst einzubringen.



Der entscheidungs- und interventionsfähige mündige Bürger1 ist eine unerlässliche Zielperspektive
schulischer Bildung für die Erhaltung und Weiterentwicklung der demokratischen Kultur, des demokra-
tischen politischen Systems und einer auf freiheitlichen und sozialen Prinzipien beruhenden Wirt-
schaftsordnung. Aus der Sicht des Einzelnen bedeutet politische und ökonomische Mündigkeit die
Fähigkeit zu selbstbestimmtem Handeln in sozialer Verantwortung. Mündigkeit impliziert damit die
Wahrnehmung von Verantwortung sowohl gegenüber sich selbst als auch gegenüber den Mitmen-
schen und der Umwelt. Die so verstandene Mündigkeit ist eine Bedingung für erfolgreiche Partizipati-
on, welche die Teilhabe an demokratischen und marktwirtschaftlich geprägten Prozessen als interven-
tionsfähiger Bürger, mündiger Verbraucher und Erwerbstätiger einschließt. Insofern beteiligt sich das
Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft auch im Bereich der Verbraucherbildung.



Das Spannungsverhältnis zwischen Konflikt und Konsens bzw. Konkurrenz und Kooperation ist ein
wesentliches Charakteristikum politischer und ökonomischer Prozesse. In einer freiheitlichen, demo-
kratischen, sozialen und marktwirtschaftlich organisierten Ordnung muss politische und ökonomische
Bildung dazu beitragen, die Schülerinnen und Schüler zu befähigen, Konflikte auszuhalten, gewaltfrei
auszutragen und vernunftgeleitet zu lösen sowie Konkurrenz und Kooperation als produktive Elemen-
te wirtschaftlicher Austauschprozesse zu erkennen. Das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft folgt dem in
§ 2 des Niedersächsischen Schulgesetzes formulierten Bildungsauftrag, indem es die Lernenden dazu
befähigt, „die Grundrechte für sich und jeden anderen wirksam werden zu lassen“, „ökonomische und
ökologische Zusammenhänge zu erfassen“, „sich im Berufsleben zu behaupten“, „das soziale Leben
verantwortlich mitzugestalten“ und „zur demokratischen Gestaltung der Gesellschaft beizutragen“. 2




1 In diesem Kerncurriculum sind im Sinne des generischen Maskulinums einige Begriffe (z. B. „der mündige Bür-

ger“, „der Konsument“) immer als geschlechtsgemischte Gruppen bezeichnet.
2 Vgl. § 2 NSchG in der Fassung vom 3. März 1998 (Nds. GVBL S. 137), zuletzt geändert durch Artikel 1 des

Gesetzes vom 03. Juni 2015 (Nds. GVBL. S. 90).



                                                      5
Der Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft erfüllt die drei Anforderungen des Beutelsbacher Konsenses:
Überwältigungsverbot, Kontroversitätsgebot und Schülerorientierung.



Das Leitziel des mündigen Bürgers macht auch die Förderung von Medienkompetenz bei den Lernen-
den unabdingbar. Politik und Wirtschaft werden heute überwiegend medial vermittelt und erfordern
einen reflektierten Umgang mit Medien als Voraussetzung für eine selbstbestimmte Partizipation am
demokratischen Willensbildungsprozess und am Wirtschaftsgeschehen.



Gleichzeitig werden Medien im Fachunterricht genutzt, um die individuelle und aktive Wissensaneig-
nung und selbstverantwortliches, kooperatives und kreatives Lernen zu fördern. Sie sind ein wichtiges
Element zum Erlangen fächerübergreifender Methodenkompetenz und dienen Schülerinnen und
Schülern dazu, sich Informationen zu beschaffen, sie zu interpretieren sowie kritisch zu bewerten.



Die Bildung zur nachhaltigen Entwicklung ist ein Anspruch des Unterrichtsfaches und impliziert, dass
wechselseitige Abhängigkeiten erkannt und Wertmaßstäbe für eigenes Handeln sowie ein Verständnis
für gesellschaftliche Entscheidungen entwickelt werden. Der Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft trägt
darüber hinaus dazu bei, den im Niedersächsischen Schulgesetz formulierten Bildungsauftrag umzu-
setzen und thematisiert auch die Vielfalt sexueller Identitäten.



Mit dem Erwerb spezifischer Kompetenzen wird im Unterricht des Faches Politik-Wirtschaft u .a. der
Bezug zu verschiedenen Berufsfeldern hergestellt. Die Schule ermöglicht es damit den Schülerinnen
und Schülern, Vorstellungen über Berufe und über eigene Berufswünsche zu entwickeln, die über eine
schulische Ausbildung, eine betriebliche Ausbildung, eine Ausbildung im dualen System oder über ein
Studium zu erreichen sind. Der Fachunterricht leistet somit auch einen Beitrag zur schulischen Ge-
samtaufgabe einer Berufs- und Studienorientierung.



In der gymnasialen Oberstufe wird die Sekundarbereich I begonnene Kompetenzentwicklung im Sinne
eines Spiralcurriculums fortgeführt und intensiviert. Dies bedeutet, dass der auf vertiefte Allgemeinbil-
dung, Entwicklung der allgemeinen Studierfähigkeit und Wissenschaftspropädeutik angelegte Unter-
richt nun die von den Schülerinnen und Schülern zuvor in den Bereichen Sachkompetenz, Metho-
denkompetenz und Urteilskompetenz erworbenen Kompetenzen ergänzt, erweitert und vertieft und sie
befähigt, die Anforderungen des Zentralabiturs erfolgreich zu bewältigen.




                                                    6
2       Kompetenzorientierter Unterricht


Der Anspruch des Unterrichtsfachs Politik-Wirtschaft ist es, die integrierenden Potenziale von politi-
scher und ökonomischer Bildung zu nutzen und die jeweiligen Perspektiven der beiden Domänen zu
wahren. Nur wenn die Schülerinnen und Schüler über politische und ökonomische Kompetenzen ver-
fügen, ist es ihnen möglich, gesellschaftliche Phänomene differenziert zu analysieren und dabei die
Leistungsfähigkeit und die Grenzen domänenspezifischer und integrierender Zugänge zu reflektieren.
In Erweiterung der kategorialen Didaktik und in Anlehnung an den aktuellen fachdidaktischen Diskurs
wird das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft mithilfe von Basis- und Fachkonzepten strukturiert. Konzep-
te dienen dazu, im Bildungsprozess aus Wahrnehmungen Erfahrungen werden zu lassen und Kompe-
tenzen herauszubilden. Im Unterricht des Faches Politik-Wirtschaft werden die verbindlichen Kompe-
tenzen an aktuellen gesellschaftlichen Problemstellungen aus den im Kerncurriculum genannten
Gegenstandsbereichen entwickelt. Die Arbeit an diesen Problemstellungen umfasst mindestens zwei
Drittel der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit.




2.1     Basiskonzepte


Als Grundlage für einen kumulativen Kompetenzaufbau und eine Vernetzung von Erkenntnissen im
Unterricht dienen Basiskonzepte, welche die fachlich begründeten Ordnungen der Domänen Politik
und Wirtschaft entfalten und zusammenführen. Sie dienen als Strukturierungshilfen sowohl für domä-
nenintegrierende als auch für domänenspezifische Lehr-Lern-Prozesse im Unterrichtsfach Politik-
Wirtschaft. Mit den Basiskonzepten werden individuell und gesellschaftlich relevante Phänomene für
den Unterricht fachdidaktisch systematisiert. Basiskonzepte bieten so eine integrierende Ordnung,
welche die Dimensionen und Perspektiven zweier naher, sich für den unterrichtlichen Zweck ergän-
zender Domänen zusammenführt. Soziologische und rechtliche Perspektiven auf gesellschaftliche
Problemstellungen lassen sich ebenfalls integrieren.



Als Kern des Unterrichtsfaches Politik-Wirtschaft sind drei Basiskonzepte grundlegend:



           „Motive und Anreize“
           „Interaktionen und Entscheidungen“
           „Ordnungen und Systeme“



Das Basiskonzept „Motive und Anreize“ bezieht sich auf die inhaltlich-normative Dimension von
Politik und die ökonomische Perspektive von Anreizen und Restriktionen. Gesellschaftliche Phänome-
ne und Problemstellungen können in den Sozialwissenschaften auch auf die Handlungen von Indivi-




                                                   7
duen zurückgeführt werden. Sowohl politische als auch ökonomische Handlungen lassen sich durch
individuelle Motive der jeweiligen Akteure und handlungsbedingende Anreize und Restriktionen in den
jeweiligen sozialen Situationen begründen. Die ökonomische Perspektive fokussiert die Handlungsbe-
dingungen einer sozialen Situation und unterstellt zu Analysezwecken, dass sich die Individuen ratio-
nal und vorteilsorientiert verhalten (Ökonomische Verhaltenstheorie), aber auch soziologische und
psychologische Aspekte ökonomischen Handelns finden Berücksichtigung (Verhaltensökonomik). In
der Politik geraten die Interessen und Wertorientierungen in den Blick, die das Handeln politischer
Akteure leiten (inhaltlich-normative Dimension von Politik).



Das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ verweist auf die sozialen Prozesse in Politik
und Wirtschaft, die der Koordination, der Willensbildung und der Entscheidungsfindung bedürfen. Die
Handlungen politischer und ökonomischer Akteure sind stets eingebettet in Interaktionszusammen-
hänge. Prozesse der politischen Willensbildung und Entscheidungsfindung werden diskursiv ausge-
tragen und sind durch Konflikte und das Bemühen um Kompromisse gekennzeichnet (prozessuale
Dimension von Politik). Das Modell des Politikzyklus veranschaulicht und strukturiert komplexe Pro-
zessabläufe. In ökonomischen Kontexten vollziehen sich Interaktionen vor allem auf Märkten
(Tausch). Kennzeichnend sind die Wechselbeziehungen zwischen den Akteuren (private Haushalte,
Unternehmen, Staat), die mithilfe von Kreislaufmodellen veranschaulicht werden können (Kreislaufzu-
sammenhänge).



Das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ umfasst die ökonomische Dimension der Ordnungs-
zusammenhänge und die politische Dimension in institutionell-formaler Hinsicht. Ökonomische und
politische Handlungen vollziehen sich stets im Kontext staatlicher Rahmenbedingungen. Die Koordi-
nation und Steuerung ökonomischer Aktivitäten bedarf eines Institutionen- und Regelsystems in Form
einer Wirtschaftsordnung. Die Ausgestaltung dieser Ordnung hat Auswirkungen auf das Verhalten der
Akteure (Ordnungszusammenhänge). Die Prozesse der politischen Willensbildung und politische Kon-
flikte werden ebenso durch Institutionen kanalisiert. Politische Ordnungen ermöglichen verbindliche
Entscheidungen (institutionell-formale Dimension von Politik).




                                                    8
2.2       Fachkonzepte


Fachkonzepte dienen im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft dazu, Problemstellungen kategorial zu er-
schließen, fachspezifische Verknüpfungen aufzuzeigen und Zusammenhänge zwischen sozialen
Phänomenen nachzuvollziehen. Sie bieten damit fachliche Perspektiven auf Problemstellungen im
Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft. Die Fachkonzepte können einem oder mehreren der drei Basiskon-
zepte zugeordnet werden. Die Auswahl der Fachkonzepte ergibt sich unter anderem aus der Ausge-
staltung des jeweiligen Gegenstandsbereichs durch ausgewählte Problemstellungen.



Integrierende Fachkonzepte wie etwa „Interdependenzen“, „Konflikt“ oder „Kooperation“ eröffnen um-
fassendere Perspektiven auf Problemstellungen, die das Zusammenwirken von ökonomischen, politi-
schen, soziologischen und weiteren Erklärungsansätzen einfordern. Durch die Unterscheidung von
ökonomischen und politischen Fachkonzepten werden im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft die Per-
spektiven der beiden Domänen gewahrt. So ermöglicht beispielsweise das Fachkonzept „Verteilung“
eine ökonomische und das Fachkonzept „Partizipation“ eine politische Perspektive auf Problemstel-
lungen.



Die Fachkonzepte können bei der Unterrichtsplanung, -durchführung und -reflexion sowie im Lehr-
Lernprozess selbst als ordnende und verknüpfende Instrumente dienen, da sie einerseits die Auswahl
und didaktische Aufbereitung relevanter Problemstellungen anleiten, andererseits im Lernprozess
Strukturierungen anbieten. Unter Berücksichtigung von individuellen Präkonzepten werden Fachkon-
zepte der Schülerinnen und Schüler in der gymnasialen Oberstufe reorganisiert, ausgebildet, weiter-
entwickelt und miteinander vernetzt.



Die für die gymnasiale Oberstufe ausgewählten Fachkonzepte stellen den Kern für das Unterrichts-
fach Politik-Wirtschaft dar. Darüber hinaus können weitere Fachkonzepte für den Unterricht genutzt
werden.




2.3       Kompetenzerwerb


Kompetenzen umfassen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, aber auch Bereitschaften, Haltun-
gen und Einstellungen, über die Schülerinnen und Schüler verfügen müssen, um Problemstellungen
gewachsen zu sein. Der Kompetenzerwerb zeigt sich darin, dass zunehmend komplexere Problem-
stellungen gelöst und die Anforderungen des Zentralabiturs bewältigt werden können. Kompetenzen
sind in unterschiedlichen Kontexten nutzbar und können auf neue Problemstellungen bezogen wer-
den.




                                                 9
Unter Problemstellungen werden für den Unterricht didaktisch aufbereitete gesellschaftliche, politi-
sche und ökonomische Phänomene verstanden. Aktuelle und bedeutsame Problemstellungen aus
den vorgegebenen Gegenstandsbereichen des Unterrichtsfaches Politik-Wirtschaft werden in einem
Prozess der didaktischen Rekonstruktion für den Unterricht ausgewählt, reduziert und aufbereitet.
Darüber hinaus können weitere aktuelle Problemstellungen in den Unterricht eingebracht werden.

Gesellschaftlich relevante Probleme werden zu Problemstellungen für den Unterricht rekonstruiert,
damit Problemstruktur und Problemlösungen in fachlich fundierten und diskursiven Prozessen nach-
vollzogen und reflektiert werden können.



Die Problemstellungen werden mithilfe von folgenden Grundsätzen erschlossen:



           Fachdidaktische Prinzipien: Mithilfe von fachdidaktischen Prinzipien wie Problemorientie-
            rung, Kontroversität, Aktualität, Exemplarität, Zukunftsorientierung und Handlungsorientie-
            rung können Problemstellungen rekonstruiert, Methoden genutzt und schülerorientiert Un-
            terricht geplant, durchgeführt und reflektiert werden.
           Prinzip der Mehrdimensionalität: Bei der Analyse komplexer gesellschaftlicher Probleme
            finden sowohl politische, ökonomische als auch integrierende Fachkonzepte Berücksichti-
            gung.
           Zunahme von Komplexität: Ausgehend von den erwarteten Kompetenzen werden im Se-
            kundarbereich II die Schülerinnen und Schüler mit den zunehmend abstrakteren Zusam-
            menhängen der deutschen, europäischen und globalen Politik und Wirtschaft vertraut.
            Folglich werden die Basiskonzepte „Interaktionen und Entscheidungen“ und „Ordnungen
            und Systeme“ wichtiger.
           Grad der Differenziertheit: Beginnend mit konkreten Strukturen werden zunehmend ab-
            strakte und komplexe Strukturen von Politik und Wirtschaft erfasst. Über einen zuneh-
            mend analytischen Zugriff wird in der Folge ein kriterienorientiertes und reflektiertes Urtei-
            len ermöglicht.
           Phasen der kognitiven Entwicklung: Es wird von interpersonalen Deutungen, die an kon-
            kret handelnde Personen gebunden sind, zu transpersonalen Deutungen, die auf funktio-
            nale Strukturen der Gesellschaft gerichtet sind, übergegangen.
           Postulat des kumulativen Lernens: Die Lernprozesse bauen aufeinander auf und werden
            zunehmend systematisch vernetzt. Die erworbenen Kompetenzen werden immer wieder
            in unterschiedlichen Kontexten angewandt.



Für die Förderung von Medienkompetenz bieten die vorgegebenen Gegenstandsbereiche zahlreiche
Bezugspunkte. Neben ihrer Relevanz im politischen Willensbildungs- und Entscheidungsprozess, die
u. a. eine Beschäftigung mit Agenda Setting und potenziell veränderten Partizipationschancen durch
virtuelle soziale Netzwerke ermöglicht, können etwa mit Bezug zum Wandel der Arbeitswelt in der




                                                   10
globalisierten Wirtschaft oder den unterschiedlichen Partizipationsmöglichkeiten der Bürgerinnen und
Bürger im politischen Prozess als Ursachen und Folgen der Digitalisierung thematisiert werden.



In der Auseinandersetzung mit der Bedeutung von Arbeit in der Gesellschaft, den Strukturen und Pro-
zessen der heutigen Arbeitswelt und den Funktionen und Zielsetzungen von Unternehmen erwerben
die Schülerinnen und Schüler fachbezogene Kompetenzen, die einen Beitrag zum schuleigenen Kon-
zept zur Berufs- und Studienorientierung darstellen. Die kritische Reflexion geschlechtsspezifischen
Berufs- und Studienwahlverhaltens wird dabei unterstützt.



Die verbindlichen Kompetenzen im Unterrichtsfach „Politik-Wirtschaft“ im Sekundarbereich II werden
an Problemstellungen aus den folgenden grundlegenden Gegenstandsbereichen erworben:



       Schuljahrgang 11

        -    Wandel der Arbeitswelt in der globalisierten Gesellschaft

        -    Globale politische und ökonomische Prozesse



Der Fachunterricht der Einführungsphase im Fach Politik-Wirtschaft beinhaltet zur Berufs- und Studi-
enwahlvorbereitung Unterricht im Umfang von einer Wochenstunde.3



       Schuljahrgang 12

        -    Politische Partizipation zwischen Anspruch und Wirklichkeit

        -    Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirklichkeit



       Schuljahrgang 13

        -    Friedenssicherung als nationale und internationale Herausforderung

        -    Chancen und Risiken weltwirtschaftlicher Verflechtungen




3 Vgl. Nr. 8.3 EB-VO-GO in der jeweils gültigen Fassung.




                                                      11
2.4     Innere Differenzierung


Mit Rücksicht auf die Heterogenität der fachlichen und personalen Kompetenzen sowie des kulturellen
und sozialen Hintergrundes der Lernenden sind auch in der gymnasialen Oberstufe differenzierende
Lernangebote und Lernanforderungen für den Erwerb der in diesem Kerncurriculum vorgegebenen
Kompetenzen im erforderlichen Umfang bereitzustellen.

Innere Differenzierung als Unterrichtsprinzip berücksichtigt die Lernausgangslage, zielt auf die indivi-
duelle Förderung ab, entwickelt und unterstützt das selbstständige Lernen und bindet die Lernenden
in die Gestaltung der Unterrichtsprozesse ein.

Binnendifferenzierende Maßnahmen können auf allen didaktischen und methodischen Ebenen durch-
geführt werden, also hinsichtlich einzelner Unterrichtsziele, -inhalte, -methoden, -medien und vor al-
lem hinsichtlich der Unterrichtsorganisation. Geeignete Aufgaben zum Kompetenzerwerb berücksich-
tigen immer das didaktische Konzept des Unterrichtsfaches.

Eine besondere Bedeutung kommt der Einführungsphase zu, in der es nötig ist, die individuellen Fä-
higkeiten, Fertigkeiten und Neigungen im Rahmen der Ermittlung der Lernausgangslage festzustellen
sowie diese produktiv in die Planung und Umsetzung des Unterrichts einzubetten, um eine langfristig
erfolgreiche Arbeit im Fach Politik-Wirtschaft in der gymnasialen Oberstufe anzubahnen. In der Quali-
fikationsphase steht dagegen die zielgerichtete Vorbereitung auf die thematischen, fach- und kursspe-
zifischen Anforderungen, etwa der Abiturprüfung, im Vordergrund. Dabei sind die oben angesproche-
nen differenzierenden Maßnahmen in angemessener Vielfalt umzusetzen.




                                                   12
3       Erwartete Kompetenzen


Die Kompetenzen sind den Kompetenzbereichen Sach-, Methoden- und Urteilskompetenz zugeord-
net. Der Kompetenzaufbau ist in allen drei Kompetenzbereichen kumulativ. Die Operatoren in den
Darstellungen zu den Kompetenzen in Gegenstandsbereichen besitzen exemplarischen Charakter. In
Hinsicht auf die Abiturprüfung sind alle gültigen Operatoren relevant.



Durch den Erwerb von Kompetenzen aus diesen drei Bereichen werden die Schülerinnen und Schüler
zunehmend befähigt, als politisch und ökonomisch verantwortlich Handelnde selbstbestimmt gesell-
schaftlich zu partizipieren. Eine so verstandene Handlungskompetenz ist Ziel eines kompetenzorien-
tierten Unterrichts im Fach Politik-Wirtschaft. Die Schülerinnen und Schüler sind wahrnehmbar hand-
lungskompetent, wenn sie begründet eine eigene Meinung vertreten, andere Meinungen
nachvollziehen können, sich konfliktfähig verhalten und reflektierte Entscheidungen treffen. Sie han-
deln als entscheidungs- und interventionsfähige Bürger zunehmend verantwortungsbewusst.




3.1     Sachkompetenz


Als Sachkompetenz wird die Verfügbarkeit von anwendungsbezogenem Fachwissen bezeichnet. Da-
mit sind nicht nur kognitiv geprägte Wissensaspekte gemeint, sondern auch Ordnungen des Wissens,
welche den Schülerinnen und Schülern das Erkennen von politischen, ökonomischen und gesell-
schaftlichen Motiven, Prozessen und Strukturen ermöglichen.



Die Sachkompetenz bezieht sich durchgängig auf Gegenstandsbereiche, die grundlegende Wissens-
bereiche beider Domänen darstellen.



Die Schülerinnen und Schüler erkennen:



           Politik in ihrer inhaltlich-normativen Dimension als Gestaltungsaufgabe,
           Politik in ihrer prozessualen Dimension als Willensbildungs- und Entscheidungsprozess,
           Politik in ihrer institutionell-formalen Dimension als Rahmen für Entscheidungen,
           wirtschaftliches Handeln mithilfe der ökonomischen Verhaltenstheorie und Verhal-
            tensökonomik,
           ökonomische Interdependenzen und Prozesse auch als Kreislauf- und Wirkungszusam-
            menhänge,
           institutionell-rechtliche Rahmensetzungen für wirtschaftliches Handeln.




                                                   13
3.2         Methodenkompetenz


Als Methodenkompetenz wird die Fähigkeit zur zielgerichteten Nutzung fachspezifischer Instrumente
verstanden, welche zum zunehmend selbstständigen Erlangen neuer Erkenntnisse beiträgt. Politische
und ökonomische Phänomene werden mithilfe fachspezifischer Modelle und Theorien analysiert (z. B.
Politikzyklus, Kreislaufmodell oder Demokratietheorien). Fachspezifische Arbeitstechniken werden zur
methodischen Erschließung von Problemstellungen genutzt (z. B. Analyse von Statistiken oder Karika-
turen). Die Methodenkompetenz beinhaltet sowohl eine adäquate Verwendung der Fachsprache als
auch eine Reflexionsfähigkeit hinsichtlich der Potenziale und Grenzen fachspezifischer Methoden.




3.3         Urteilskompetenz


Unter Urteilskompetenz wird die fachlich fundierte, kriterienorientierte Darlegung eines Urteils ver-
standen. In Entscheidungssituationen im Unterricht zeigen sich Argumentations- und Empathiefähig-
keit sowie Ambiguitätstoleranz. Die Schülerinnen und Schüler können sich mit möglichen individuel-
len, kollektiven und institutionellen Problemlösungen auseinandersetzen, sie erörtern, beurteilen,
überprüfen und nehmen begründet Stellung. Dabei entwickeln eigene Problemlösungsansätze, wen-
den Sachkompetenzen und Methodenkompetenzen an und reflektieren die eigenen Sach- und Wert-
urteile. Die Erkenntniswege des politischen und ökonomischen Problemlösens und Urteilens werden
reflektiert (z. B. Unterscheidung zwischen Sach- und Werturteil, Modellreflexion). Die Schülerinnen
und Schüler nutzen die engen Verbindungen zwischen Politik, Wirtschaft und anderen Domänen, um
bewusst multiperspektivisch zu urteilen.




3.4         Zusammenführung der Kompetenzbereiche


Im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft werden in der Einführungsphase die fachspezifischen Grundlagen
für die Arbeit in der Qualifikationsphase gelegt. Das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft wird im Umfang
von drei Wochenstunden unterrichtet. Davon entfällt eine Wochenunterrichtsstunde auf die Berufs-
und Studienwahlvorbereitung.4 In dieser Unterrichtsstunde werden die Leistungen der Schülerinnen
und Schüler nicht bewertet.




4
    vgl. Anlage 1 Fußnote 5 (zu § 8 Abs. 1 und 3) VO-GO in der jeweils gültigen Fassung.




                                                                14
Das Fach Politik-Wirtschaft kann in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe angeboten
werden als

            dreistündiges Ergänzungsfach in zwei aufeinanderfolgenden Schulhalbjahren,
            dreistündiges Prüfungsfach auf grundlegendem Anforderungsniveau in vier Schulhalbjah-
             ren,
            fünfstündiges Prüfungsfach auf erhöhtem Anforderungsniveau in vier Schulhalbjahren.



Wissenschaftspropädeutik ist eine Aufgabe aller drei Kursarten in der Qualifikationsphase. Der Unter-
schied zwischen dem grundlegenden und dem erhöhten Anforderungsniveau besteht nicht nur in der
Ausdifferenzierung der Gegenstandsbereiche, sondern auch in dem Grad der Vertiefung, Intensivie-
rung wissenschaftspropädeutischen Arbeitens und in der Reflexion des eigenen fachspezifischen
Vorgehens.

Der Unterricht auf grundlegendem Anforderungsniveau zielt darauf ab,

            wesentliche Sachverhalte, Erkenntnisse, Strukturen, Methoden und Verfahrensweisen des
             Unterrichtsfaches Politik-Wirtschaft zu vermitteln sowie
            grundlegende Fähigkeiten und Fertigkeiten selbstständigen Analysierens und Beurteilens
             zu entwickeln.


Auf erhöhtem Anforderungsniveau verfolgt der Unterricht zusätzlich die Intention einer exemplarisch
vertieften wissenschaftspropädeutischen Bildung, indem sich die Lernenden intensiver als im Unter-
richt auf grundlegendem Anforderungsniveau beschäftigen mit

            zentralen Fragestellungen, Methoden und Reflexionen der Politik-
             und Wirtschaftswissenschaften und
            Theorien und Modellen.



Die Zusammenführung der Kompetenzbereiche erfolgt im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft über die
genannten Gegenstandsbereiche.




                                                    15
3.4.1 Einführungsphase


Am Ende von Schuljahrgang 11:




                                                Sachkompetenz             Methodenkompetenz                     Urteilskompetenz

                                      Die Schülerinnen und             Die Schülerinnen und             Die Schülerinnen und
                                      Schüler …                        Schüler …                        Schüler …

                                      • beschreiben die Entwicklung    • erläutern die Beschäfti-       • erörtern kriterienorientiert
                                      der Beschäftigungsstruktur       gungsstruktur und die Pro-       ökonomische und politische
                                      (demografischer Wandel,          duktionsstruktur in Deutsch-     Herausforderungen durch die
                                      Wandel der Beschäftigungs-       land mithilfe der Drei-          sich wandelnde Beschäfti-
 in der globalisierten Gesellschaft




                                      formen, geschlechtsspezifi-      Sektoren-Hypothese.              gungsstruktur und die Pro-
      Wandel der Arbeitswelt




                                      sche Aspekte) in Deutschland.                                     duktionsstruktur in Deutsch-
                                                                                                        land.
                                      • beschreiben die Entwicklun-
                                      gen der Produktionsstruktur
                                      (technologischer Wandel, Digi-
                                      talisierung) in Deutschland.

                                      • beschreiben Herausforde-       • erläutern Auswirkungen der     • erörtern Chancen und Risi-
                                      rungen für Arbeitnehmer in       internationalen Arbeitsteilung   ken einer digitalisierten und
                                      einer zunehmend digitalisier-    auf die Beschäftigungs- und      globalisierten Arbeitswelt.
                                      ten und globalisierten Wirt-     Produktionsstruktur in
                                      schaft.                          Deutschland.

                                      • beschreiben die Situation      • analysieren Internationali-    • erörtern kriterienorientiert
                                      von Unternehmen im internati-    sierungsstrategien von Un-       die Bedeutung politischer
                                      onalen Wettbewerb.               ternehmen (Beschaffung,          Rahmensetzungen für die
                                                                       Produktion, Absatz).             Internationalisierungsstrate-
 ökonomische Prozesse
 Globale politische und




                                                                                                        gien von Unternehmen.

                                      • beschreiben Ursachen und       • analysieren einen internati-   • erörtern Chancen und Risi-
                                      Erklärungsansätze für den        onalen Handelskonflikt.          ken internationalen Handels.
                                      internationalen Handel.

                                      • beschreiben die UNO als        • analysieren Ziele der          • erörtern Möglichkeiten und
                                      Akteur für politische Koopera-   Agenda 2030 (Ziele für           Grenzen der UNO, nachhal-
                                      tion.                            nachhaltige Entwicklung) der     tige Entwicklung zu fördern.
                                                                       UNO.




                                                                               16
Wandel der Arbeitswelt in der globalisierten Gesellschaft



Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Wandel der Arbeitswelt in der globalisierten Ge-
sellschaft“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ bezogen und
werden primär durch die Fachkonzepte „Arbeitsteilung/Spezialisierung“, „Sozialer Wandel“ und „Inter-
dependenzen“ erschlossen.

Mit dem integrierenden Fachkonzept „Interdependenzen“ erschließen die Schülerinnen und Schüler
die wechselseitige Abhängigkeit von wirtschaftlichen und sozialen Wandlungsprozessen und deren
Auswirkungen auf Ökonomie und Gesellschaft vor allem im Hinblick auf betriebliche Strukturen, Ar-
beitsorganisation und Erwerbsbiografien. Mithilfe des politischen Fachkonzepts „Sozialer Wandel“
verdeutlichen die Schülerinnen und Schüler arbeitsmarktrelevante Entwicklungsprozesse in der Ge-
sellschaft. Über das ökonomische Fachkonzept „Arbeitsteilung/Spezialisierung“ konkretisieren sie
strukturelle und betriebliche Wandlungsprozesse hinsichtlich der Veränderungen von Anforderungen
an Betriebe und Beschäftigte.




Globale politische und ökonomische Prozesse



Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Globale politische und ökonomische Prozesse“ sind
vorrangig auf das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ bezogen und werden primär über die
Fachkonzepte „Internationale Beziehungen“, „Menschenrechte“ und „Wettbewerb“ entfaltet.

Mit dem integrierenden Fachkonzept „Internationale Beziehungen“ erschließen die Schülerinnen und
Schüler die Bedeutung internationaler ökonomischer und politischer Kooperationen für die Ausgestal-
tung internationalen Handels und globaler Entwicklungsprozesse. Mithilfe des ökonomischen Fach-
konzepts „Wettbewerb“ verdeutlichen die Schülerinnen und Schüler ökonomische Rahmenbedingun-
gen für Unternehmen und Handel in der wirtschaftlichen Globalisierung. Über das politische
Fachkonzept „Menschenrechte“ verdeutlichen sie exemplarisch Ziele politischer Kooperation auf in-
ternationaler Ebene am Beispiel der Agenda 2030 der UNO.




                                                 17
Der Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft in der Einführungsphase beinhaltet zur Berufs- und Studien-
orientierung Unterricht im Umfang von einer Wochenstunde. Diese Wochenstunde wird in die Leis-
tungsbewertung nicht einbezogen.



Die Erfahrungen, die im Schülerbetriebspraktikum gesammelt werden, ergänzen die Kompetenzen,
die im Fachunterricht Politik-Wirtschaft im Schuljahrgang 11 zu erwerben sind. An dieser Stelle greifen
Fachunterricht und Schülerbetriebspraktikum ineinander.



Eine schriftliche Ausarbeitung der im Praktikum gewonnenen Erfahrungen stellt einen Bezug zu einer
der im Kerncurriculum Politik-Wirtschaft für die Einführungsphase festgesetzten Kompetenzen her,
wird bewertet und ersetzt eine Klausur im Fach Politik-Wirtschaft im Schuljahrgang 11.



In der dritten Wochenunterrichtsstunde im Schuljahrgang 11 werden die folgenden Kompetenzen der
Berufs- und Studienorientierung erworben:



       Sachkompetenz                   Methodenkompetenz                    Urteilskompetenz

Die Schülerinnen und               Die Schülerinnen und              Die Schülerinnen und
Schüler …                          Schüler …                         Schüler …

• beschreiben Geschäftsfelder,     • untersuchen den regionalen      • beurteilen die regionalen und
Tätigkeitsbereiche und Ausbil-     und überregionalen Ausbil-        überregionalen Besonderheiten
dungsangebote von Betrieben        dungs- und Arbeitsmarkt bzw.      sowie die Infrastruktur bezüg-
in der Region bzw. Studienan-      Studienangebote an favorisier-    lich der Ausbildungs- und Stu-
gebote von Hoch-, Fachhoch-        ten Studienorten.                 dienangebote.
schulen oder Universitäten von
favorisierten Studienorten.

• beschreiben ihre Praxiserfah-    • stellen ihre Ergebnisse dar     • bewerten ihre Erfahrungen im
rungen.                            und veranschaulichen Praxiser-    Hinblick auf ihren weiteren Bil-
                                   fahrungen.                        dungsweg.




                                                   18
3.4.2 Qualifikationsphase: Kurse auf grundlegendem Anforderungsniveau


Am Ende von Schulhalbjahr 12.1:




                                                                       Sachkompetenz                Methodenkompetenz                   Urteilskompetenz

                                                                 Die Schülerinnen und Schü-      Die Schülerinnen und Schü-       Die Schülerinnen und Schü-
                                                                 ler …                           ler …                            ler …
                                                                 • beschreiben unterschiedli-    • analysieren Funktionen         • erörtern unterschiedliche
                                                                 che Formen politischer Par-     von Partizipation für die        Formen der Partizipation im
                                                                 tizipation in Parteien, Ver-    Demokratie (Artikulation,        Hinblick auf Legitimität, Effi-
                                                                 bänden, Initiativen,            Integration, Repräsentation,     zienz, Wirksamkeit, Gerech-
   Politische Partizipation zwischen Anspruch und Wirklichkeit




                                                                 Bewegungen und durch            Kontrolle).                      tigkeit.
                                                                 Wahlen in Deutschland und
                                                                 auf europäischer Ebene.


                                                                 • beschreiben Formen me-        • arbeiten Funktionen der        • erörtern kriterienorientiert
                                                                 dialer Politikvermittlung so-   Medien für das politische        Einflüsse medialer Kommu-
                                                                 wie Möglichkeiten der politi-   System heraus (Urteils- und      nikation auf politische Pro-
                                                                 schen Partizipation über        Meinungsbildung, Kritik und      zesse und Entscheidungen.
                                                                 Medien.                         Kontrolle, Artikulation, In-
                                                                                                 formation, Agenda Setting).


                                                                 • beschreiben Aufgaben der      • erläutern mithilfe des Poli-   • nehmen kriterienorientiert
                                                                 Verfassungsorgane und           tikzyklus Einflussmöglichkei-    Stellung zu Partizipations-
                                                                 politischen Akteure im Wil-     ten der Verfassungsorgane        möglichkeiten der politi-
                                                                 lensbildungs- und Entschei-     und politischen Akteure          schen Akteure im politischen
                                                                 dungsprozess.                   (Bürger, Parteien, Verbände,     Prozess.
                                                                                                 Initiativen und Bewegungen)
                                                                                                 bezogen auf politische Ent-
                                                                                                 scheidungsprozesse.




                                                                                                         19
Politische Partizipation zwischen Anspruch und Wirklichkeit



Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Politische Partizipation zwischen Anspruch und
Wirklichkeit “ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ bezogen. Sie
werden primär durch die Fachkonzepte „Partizipation“, „Effektivität“ und „Macht“ erschlossen.

Mit dem politischen Fachkonzept „Partizipation“ konkretisieren die Schülerinnen und Schüler die Be-
deutung sowie Möglichkeiten und Grenzen der individuellen Teilhabe im politischen Willensbildungs-
und Entscheidungsprozess in Deutschland und auf europäischer Ebene. Mit dem ökonomischen
Fachkonzept „Effektivität“ verdeutlichen die Schülerinnen und Schüler Bedingungen für die Artikulation
und Durchsetzung von Interessen. Mit dem integrierenden Fachkonzept „Macht“ erschließen die
Schülerinnen und Schüler Möglichkeiten und Grenzen politischer und ökonomischer Akteure, um
durch Teilhabe oder mediale Vermittlung eigene Interessen im politischen Willensbildungs- und Ent-
scheidungsprozess einführen und durchsetzen zu können.




                                                  20
Am Ende von Schulhalbjahr 12.2:




                                                                        Sachkompetenz             Methodenkompetenz               Urteilskompetenz

                                                                Die Schülerinnen und Schü-     Die Schülerinnen und Schü-    Die Schülerinnen und Schü-
                                                                ler …                          ler …                         ler …
                                                                • beschreiben soziale Un-      • analysieren die Entwick-    • erörtern Prinzipien der
                                                                gleichheit am Beispiel der     lung der Einkommens- und      Verteilungsgerechtigkeit
                                                                Einkommens- und Vermö-         Vermögensverteilung an-       (Egalität, Bedarf, Leistung)
                                                                gensverteilung in Deutsch-     hand statistischer Materia-   als Herausforderung für die
                                                                land.                          lien.                         soziale Marktwirtschaft.
   Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirklichkeit




                                                                • beschreiben Prinzipien der   • erläutern Aufgaben des      • erörtern kriterienorientiert
                                                                sozialen Marktwirtschaft       Staates in der sozialen       das Verhältnis von Markt
                                                                (Sozialprinzip, Wettbe-        Marktwirtschaft (u. a. Ord-   und Staat in der sozialen
                                                                werbsprinzip, Marktkonfor-     nungsrahmen, Bereitstellung   Marktwirtschaft.
                                                                mitätsprinzip, Eigentums-      öffentlicher Güter, Wettbe-
                                                                prinzip, Haftungsprinzip).     werbssicherung, soziale
                                                                                               Sicherung).

                                                                • beschreiben wirtschaftspo-   • erklären das magische       • erörtern staatliches Han-
                                                                litische Maßnahmen des         Sechseck der Wirtschaftspo-   deln vor dem Hintergrund
                                                                Staates in der sozialen        litik in Deutschland.         von wirtschaftspolitischen
                                                                Marktwirtschaft (Ordnungs-,                                  Zielen und Zielkonflikten.
                                                                Struktur- und Prozesspoli-
                                                                tik).

                                                                • beschreiben Umweltpro-       • arbeiten am ausgewählten    • erörtern Möglichkeiten und
                                                                bleme als Marktversagen        ökonomischen Fallbeispiel     Grenzen umweltpolitischer
                                                                (öffentliche Güter und nega-   Konflikte zwischen Eigenin-   Instrumente im Hinblick auf
                                                                tive externe Effekte).         teresse und Gemeinwohl-       Wirksamkeit, Effizienz, An-
                                                                                               orientierung heraus.          reizwirkungen, politische
                                                                                                                             Durchsetzbarkeit.




                                                                                                       21
Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirklichkeit



Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirk-
lichkeit“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ bezogen. Sie werden primär
über die Fachkonzepte „Verteilung“, „Werte“ und „Soziales Dilemma“ erschlossen.

Mithilfe des ökonomischen Fachkonzepts „Verteilung“ erschließen die Schülerinnen und Schüler wirt-
schaftliche Ursachen für Verteilungskonflikte und die Notwendigkeit des effizienten Umgangs mit Res-
sourcen. Mithilfe des politischen Fachkonzepts „Werte“ konkretisieren sie die Bedeutung der Grund-
werte Freiheit, Gerechtigkeit und Sicherheit für die Ausgestaltung der sozialen Marktwirtschaft. Das
integrierende Fachkonzept „Soziales Dilemma“ wird von den Schülerinnen und Schülern genutzt, um
das Spannungsverhältnis von Wirtschaft und Umwelt sowie wirtschaftspolitische Zielkonflikte zu ver-
deutlichen.




                                                 22
Am Ende von Schulhalbjahr 13.1:




                                                                             Sachkompetenz                  Methodenkompetenz                Urteilskompetenz

                                                                       Die Schülerinnen und Schü-        Die Schülerinnen und Schü-     Die Schülerinnen und Schü-
                                                                       ler …                             ler …                          ler …

                                                                       • beschreiben beispielbezo-       • vergleichen Merkmale alter   • setzen sich kriterienorien-
                                                                       gen Erscheinungsformen            und neuer Kriege (u. a. Öko-   tiert mit Herausforderungen
                                                                       internationaler Konflikte und     nomisierung des Krieges,       der Konfliktbewältigung aus-
                                                                       Kriege sowie politische und       Privatisierung, Entrechtli-    einander.
  Friedenssicherung als nationale und internationale Herausforderung




                                                                       ökonomische Ursachen.             chung).


                                                                       • beschreiben Erscheinungs-       • analysieren Ursachen von     • nehmen kriterienorientiert
                                                                       formen und Ziele von inter-       internationalem Terrorismus    Stellung zu innen- und au-
                                                                       nationalem Terrorismus.           und Strategien internationa-   ßenpolitischen Maßnahmen
                                                                                                         ler terroristischer Gruppie-   gegen internationalen Terro-
                                                                                                         rungen.                        rismus.


                                                                       • beschreiben Handlungs-          • analysieren Möglichkeiten    • erörtern kriterienorientiert
                                                                       möglichkeiten der UNO hin-        des UN-Sicherheitsrats zur     Möglichkeiten und Grenzen
                                                                       sichtlich internationaler Frie-   Friedenssicherung und Kon-     des UN-Sicherheitsrats zur
                                                                       denssicherung.                    fliktbewältigung.              Friedenssicherung, auch im
                                                                                                                                        Hinblick auf veränderte Kon-
                                                                                                                                        fliktstrukturen.


                                                                       • beschreiben die Außen-          • arbeiten verfassungsrecht-   • erörtern kriterienorientiert
                                                                       und Sicherheitspolitik            liche Grundlagen für die       deutsche und europäische
                                                                       Deutschlands als Teil inter-      Einbindung Deutschlands in     Sicherheitspolitik und die
                                                                       nationaler Bündnisse zur          Systeme kollektiver Sicher-    Rolle der Bundeswehr in
                                                                       Friedenssicherung und Sys-        heit heraus.                   transnationalen und interna-
                                                                       teme kollektiver Sicherheit                                      tionalen Zusammenhängen.
                                                                       (u. a. NATO, EU).




                                                                                                                   23
Friedenssicherung als nationale und internationale Herausforderung



Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Friedenssicherung als nationale und internationale
Herausforderung“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ bezogen.
Sie werden primär durch die Fachkonzepte „Frieden“, „Knappheit“ und „Konflikt“ erschlossen.

Mithilfe des integrierenden Fachkonzepts „Konflikt“ erschließen die Schülerinnen und Schüler bei-
spielbezogen soziale, ökonomische und politische Ursachen, Erscheinungsformen und Folgen eines
internationalen Konflikts und von internationalem Terrorismus und reflektieren politische, ökonomische
und soziale Konfliktlösungsansätze. Mit dem ökonomischen Fachkonzept „Knappheit“ fokussieren die
Schülerinnen und Schüler ökonomische Ursachen internationaler Konflikte und mögliche ökonomische
Lösungsansätze. Über das politische Fachkonzept „Frieden“ konkretisieren sie Zielsetzungen, Mög-
lichkeiten und Grenzen nationaler, supranationaler, transnationaler und internationaler Sicherheitspoli-
tik.




                                                   24
Am Ende von Schulhalbjahr 13.2:




                                              Sachkompetenz               Methodenkompetenz                 Urteilskompetenz

                                        Die Schülerinnen und Schü-     Die Schülerinnen und Schü-      Die Schülerinnen und Schü-
                                        ler …                          ler …                           ler …
                                        • beschreiben Merkmale der     • analysieren internationalen   • erörtern kriterienorientiert
                                        ökonomischen Globalisie-       Handel mithilfe ökonomi-        die Bedeutung von Standort-
  weltwirtschaftlicher Verflechtungen




                                        rung (u. a. Welthandelsvo-     scher Erklärungsansätze         faktoren im globalen Wett-
                                        lumen und -ströme, Direktin-   (u. a. absolute und kompara-    bewerb.
         Chancen und Risiken




                                        vestitionen).                  tive Kostenvorteile, intrain-
                                                                       dustrieller Handel).


                                        • beschreiben Leitbilder der   • analysieren nationale und     • erörtern Möglichkeiten und
                                        europäischen Außenhan-         europäische Handelspolitik      Grenzen von Handelsregi-
                                        delspolitik (Freihandel und    im Hinblick auf tarifäre und    men (u. a. WTO, internatio-
                                        Protektionismus) und deren     nichttarifäre Handelshemm-      nale Handelsabkommen).
                                        Instrumente.                   nisse.




Chancen und Risiken weltwirtschaftlicher Verflechtungen



Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Chancen und Risiken weltwirtschaftlicher Verflech-
tungen“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ bezogen. Sie werden primär
über die Fachkonzepte „Markt“, „Internationale Regime“ und „Kooperation“ erschlossen.

Mithilfe des ökonomischen Fachkonzepts „Markt“ verdeutlichen die Schülerinnen und Schüler die Di-
mensionen der ökonomischen Globalisierung, Erklärungsansätze für Globalisierungsprozesse sowie
die Bedeutung außenhandelspolitischer Leitbilder. Das politische Fachkonzept „Internationale Re-
gime“ wird genutzt, um Regeln und Ziele nationaler, europäischer und supranationaler Handelspoliti-
ken zu konkretisieren. Das integrierende Fachkonzept „Kooperation“ dient dazu, Möglichkeiten und
Grenzen ihrer ökonomischen und politischen Gestaltung zu erfassen.




                                                                                25
3.4.3 Qualifikationsphase: Kurse auf erhöhtem Anforderungsniveau
Am Ende von Schulhalbjahr 12.1:




                                                                        Sachkompetenz               Methodenkompetenz                  Urteilskompetenz

                                                                 Die Schülerinnen und            Die Schülerinnen und            Die Schülerinnen und
                                                                 Schüler …                       Schüler …                       Schüler …
                                                                 • beschreiben unterschiedli-    • analysieren Funktionen        • erörtern unterschiedliche
                                                                 che Formen politischer Parti-   von Partizipation für die       Formen der Partizipation im
                                                                 zipation in Parteien, Verbän-   Demokratie (Artikulation,       Hinblick auf Legitimität, Effi-
                                                                 den, Initiativen, Bewegungen    Integration, Repräsentation,    zienz, Wirksamkeit, Gerech-
   Politische Partizipation zwischen Anspruch und Wirklichkeit




                                                                 und durch Wahlen in             Kontrolle).                     tigkeit.
                                                                 Deutschland und auf europä-
                                                                 ischer Ebene.                   • analysieren Statistiken zur   • beurteilen Auswirkungen
                                                                                                 Entwicklung politischer         unterschiedlicher Partizipa-
                                                                                                 Teilhabe (quantitativ und       tionsformen auf die reprä-
                                                                                                 qualitativ).                    sentative Demokratie.


                                                                 • beschreiben Formen me-        • arbeiten Funktionen der       • erörtern kriterienorientiert
                                                                 dialer Politikvermittlung so-   Medien für das politische       Einflüsse medialer Kommu-
                                                                 wie Möglichkeiten der politi-   System heraus (Urteils-         nikation auf politische Pro-
                                                                 schen Partizipation über        und Meinungsbildung, Kritik     zesse und Entscheidungen.
                                                                 Medien.                         und Kontrolle, Artikulation,
                                                                                                 Information, Agenda Set-
                                                                                                 ting).


                                                                 • beschreiben aktuelle Ent-     • erläutern Aspekte der         • erörtern kriterienorientiert
                                                                 wicklungen auf Medienmärk-      Medienökonomie (Angebot         Chancen und Risiken digita-
                                                                 ten.                            und Nachfrage, Konzentra-       ler Mediennutzung für Parti-
                                                                                                 tion und Diversifikation).      zipation.




                                                                                                          26
                                                                        Sachkompetenz               Methodenkompetenz                   Urteilskompetenz

                                                                  Die Schülerinnen und            Die Schülerinnen und             Die Schülerinnen und
                                                                  Schüler …                       Schüler …                        Schüler …
    Politische Partizipation zwischen Anspruch und Wirklichkeit



                                                                  • beschreiben Aufgaben der      • erläutern mithilfe des Poli-   • nehmen kriterienorientiert
                                                                  Verfassungsorgane und poli-     tikzyklus Einflussmöglich-       Stellung zu Partizipations-
                                                                  tischen Akteure im Willens-     keiten der Verfassungsor-        möglichkeiten der politischen
                                                                  bildungs- und Entschei-         gane und politischen             Akteure im politischen Pro-
                                                                  dungsprozess.                   Akteure (Bürger, Parteien,       zess.
                                                                                                  Verbände, Initiativen und
                                                                                                  Bewegungen) bezogen auf
                                                                                                  politische Entscheidungs-
                                                                                                  prozesse.


                                                                  • beschreiben Theorien der      • vergleichen Partizipa-         • beurteilen vor dem Hinter-
                                                                  repräsentativen und plebiszi-   tionschancen in der reprä-       grund repräsentativer und
                                                                  tären Demokratie.               sentativen und plebiszitä-       plebiszitärer Demokratie-
                                                                                                  ren Demokratietheorie.           theorien Partizipationsmög-
                                                                                                                                   lichkeiten in der Demokratie.




Politische Partizipation zwischen Anspruch und Wirklichkeit



Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Politische Partizipation zwischen Anspruch und
Wirklichkeit“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ bezogen, das
Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ wird ergänzend herangezogen. Sie werden primär durch die
Fachkonzepte „Partizipation“, „Effektivität“ und „Macht“ erschlossen.

Mit den politischen Fachkonzepten „Partizipation“ und „Repräsentation“ konkretisieren die Schülerin-
nen und Schüler die Bedeutung sowie Möglichkeiten und Grenzen der individuellen Teilhabe im politi-
schen Willensbildungs- und Entscheidungsprozess in Deutschland und auf europäischer Ebene und
analysieren demokratietheoretische Konzepte. Mit den ökonomischen Fachkonzepten „Effektivität“
und „Markt“ verdeutlichen die Schülerinnen und Schüler Bedingungen für die Artikulation und Durch-
setzung von Interessen sowie wirtschaftliche Rahmenbedingungen medialer Informationsvermittlung
und deren inhaltliche Konsequenzen. Mit den integrierenden Fachkonzepten „Macht“ und „Interesse“
erschließen die Schülerinnen und Schüler Möglichkeiten und Grenzen politischer und ökonomischer
Akteure, um durch Teilhabe oder mediale Vermittlung eigene Interessen im politischen Willensbil-
dungs- und Entscheidungsprozess einbringen und durchsetzen zu können.




                                                                                                          27
Am Ende von Schulhalbjahr 12.2:




                                                                        Sachkompetenz             Methodenkompetenz                  Urteilskompetenz

                                                                Die Schülerinnen und           Die Schülerinnen und             Die Schülerinnen und
                                                                Schüler …                      Schüler …                        Schüler …
                                                                • beschreiben soziale Un-      • analysieren die Entwick-       • erörtern Prinzipien der
                                                                gleichheit am Beispiel der     lung der Einkommens- und         Verteilungsgerechtigkeit
                                                                Einkommens- und Vermö-         Vermögensverteilung an-          (Egalität, Bedarf, Leistung)
                                                                gensverteilung in Deutsch-     hand statistischer Materia-      als Herausforderung für die
                                                                land.                          lien.                            soziale Marktwirtschaft.

                                                                • beschreiben das System       • vergleichen politische Posi-   • erörtern politische Vor-
   Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirklichkeit




                                                                von Primär- und Sekun-         tionen zur gerechten Ein-        schläge zur gerechten Ein-
                                                                därverteilung von Einkom-      kommens- und Vermögens-          kommens- und Vermögens-
                                                                men (Umverteilung durch        verteilung.                      verteilung vor dem
                                                                Steuern und Transfers).                                         Hintergrund von Grundwer-
                                                                                                                                ten der sozialen Marktwirt-
                                                                                                                                schaft (Freiheit, Gerechtig-
                                                                                                                                keit, Sicherheit).

                                                                • beschreiben Prinzipien der   • erläutern Aufgaben des         • erörtern kriterienorientiert
                                                                sozialen Marktwirtschaft       Staates in der sozialen          das Verhältnis von Markt
                                                                (Sozialprinzip, Wettbe-        Marktwirtschaft (u. a. Ord-      und Staat in der sozialen
                                                                werbsprinzip, Marktkonfor-     nungsrahmen, Bereitstellung      Marktwirtschaft.
                                                                mitätsprinzip, Eigentums-      öffentlicher Güter, Wettbe-
                                                                prinzip, Haftungsprinzip).     werbssicherung, soziale
                                                                                               Sicherung).

                                                                • beschreiben wirtschaftspo-   • erklären das magische          • erörtern staatliches Han-
                                                                litische Maßnahmen des         Sechseck der Wirtschaftspo-      deln vor dem Hintergrund
                                                                Staates in der sozialen        litik in Deutschland.            von wirtschaftspolitischen
                                                                Marktwirtschaft (Ordnungs-,                                     Zielen und Zielkonflikten.
                                                                Struktur- und Prozesspoli-
                                                                tik).




                                                                                                       28
                                                        Sachkompetenz                Methodenkompetenz               Urteilskompetenz

                                                  Die Schülerinnen und            Die Schülerinnen und          Die Schülerinnen und
                                                  Schüler …                       Schüler …                     Schüler …
                                                  • beschreiben das Span-         • erklären das Bruttoin-      • erörtern Zielkonflikte zwi-
  Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und




                                                  nungsverhältnis von Wirt-       landsprodukt als Methode      schen Wirtschaftswachstum
                                                  schaft und Umwelt in Bezug      zur Messung von Wirt-         und Schutz natürlicher Le-
                                                  auf Produktion und Konsum.      schaftswachstum.              bensgrundlagen.

                                                  • beschreiben Umweltpro-        • arbeiten am ausgewählten    • erörtern Möglichkeiten und
                    Wirklichkeit




                                                  bleme als Marktversagen         ökonomischen Fallbeispiel     Grenzen umweltpolitischer
                                                  (öffentliche Güter und nega-    Konflikte zwischen Eigenin-   Instrumente im Hinblick auf
                                                  tive externe Effekte).          teresse und Gemeinwohl-       Wirksamkeit, Effizienz, An-
                                                                                  orientierung heraus.          reizwirkungen, politische
                                                  • beschreiben nationale und
                                                                                                                Durchsetzbarkeit.
                                                  europäische umweltpoliti-
                                                  sche Instrumente (Steuern,
                                                  Zertifikate, Ge- und Verbote,
                                                  Abgaben, Anreizsysteme).




Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirklichkeit



Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirk-
lichkeit“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ bezogen, ergänzend wird das
Basiskonzept „Motive und Anreize“ herangezogen. Sie werden primär über die Fachkonzepte „Vertei-
lung“, „Werte“ und „soziales Dilemma“ erschlossen.

Mithilfe des ökonomischen Fachkonzepts „Verteilung“ und des politischen Fachkonzepts „Gerechtig-
keit“ erschließen die Schülerinnen und Schüler wirtschaftliche Ursachen für Verteilungskonflikte und
die Notwendigkeit des effizienten Umgangs mit Ressourcen. Mithilfe des politischen Fachkonzepts
„Werte“ und des ökonomischen Fachkonzepts „Wirtschaftsordnung“ konkretisieren sie die Bedeutung
der Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Sicherheit für die Ausgestaltung der sozialen Marktwirt-
schaft. Das integrierende Fachkonzept „Ambiguität“ wird von den Schülerinnen und Schülern genutzt,
um Zielkonflikte zwischen Gerechtigkeitsaspekten der Verteilung zu konkretisieren. Das integrierende
Fachkonzept „soziales Dilemma“ wird von den Schülerinnen und Schülern genutzt, um das Span-
nungsverhältnis von Wirtschaft und Umwelt und wirtschaftspolitische Zielkonflikte zu verdeutlichen.




                                                                                          29
Am Ende von Schulhalbjahr 13.1:




                                                                             Sachkompetenz                  Methodenkompetenz                 Urteilskompetenz

                                                                       Die Schülerinnen und              Die Schülerinnen und            Die Schülerinnen und Schü-
                                                                       Schüler …                         Schüler …                       ler …
                                                                       • beschreiben beispielbezo-       • analysieren einen aktuellen   • erörtern soziale, politische
                                                                       gen Erscheinungsformen            internationalen Konflikt.       und ökonomische Ansätze
                                                                       internationaler Konflikte und                                     zur Konfliktlösung unter Be-
  Friedenssicherung als nationale und internationale Herausforderung




                                                                       Kriege sowie politische und                                       rücksichtigung des zivilisato-
                                                                       ökonomische Ursachen.                                             rischen Hexagons.


                                                                                                         • vergleichen Merkmale alter    • setzen sich kriterienorien-
                                                                                                         und neuer Kriege (u. a. Öko-    tiert mit Herausforderungen
                                                                                                         nomisierung des Krieges,        der Konfliktbewältigung aus-
                                                                                                         Privatisierung, Entrechtli-     einander.
                                                                                                         chung).


                                                                       • beschreiben Erscheinungs-       • analysieren Ursachen von      • nehmen kriterienorientiert
                                                                       formen und Ziele von inter-       internationalem Terrorismus     Stellung zu innen- und au-
                                                                       nationalem Terrorismus.           und Strategien internationa-    ßenpolitischen Maßnahmen
                                                                                                         ler terroristischer Gruppie-    gegen internationalen Terro-
                                                                                                         rungen.                         rismus.


                                                                       • beschreiben Handlungs-          • analysieren Möglichkeiten     • erörtern kriterienorientiert
                                                                       möglichkeiten der UNO hin-        des UN-Sicherheitsrats zur      Möglichkeiten und Grenzen
                                                                       sichtlich internationaler Frie-   Friedenssicherung und Kon-      des UN-Sicherheitsrats zur
                                                                       denssicherung.                    fliktbewältigung.               Friedenssicherung, auch im
                                                                                                                                         Hinblick auf veränderte Kon-
                                                                                                                                         fliktstrukturen.




                                                                                                                   30
                                                                               Sachkompetenz               Methodenkompetenz                  Urteilskompetenz

                                                                         Die Schülerinnen und           Die Schülerinnen und             Die Schülerinnen und
                                                                         Schüler …                      Schüler …                        Schüler …
                                                                         • beschreiben die Außen-       • arbeiten verfassungsrecht-     • erörtern kriterienorientiert
Friedenssicherung als nationale und internationa-




                                                                         und Sicherheitspolitik         liche Grundlagen für die         deutsche und europäische
                                                                         Deutschlands als Teil inter-   Einbindung Deutschlands in       Sicherheitspolitik und die
                                                                         nationaler Bündnisse zur       Systeme kollektiver Sicher-      Rolle der Bundeswehr in
                                                    le Herausforderung




                                                                         Friedenssicherung und Sys-     heit heraus.                     transnationalen und interna-
                                                                         teme kollektiver Sicherheit                                     tionalen Zusammenhängen.
                                                                         (u. a. NATO, EU).


                                                                         • beschreiben Ziele deut-      • erläutern Maßnahmen            • überprüfen kriterienorien-
                                                                         scher Entwicklungspolitik.     deutscher Entwicklungspoli-      tiert deutsche Entwicklungs-
                                                                                                        tik (u. a. wirtschaftliche Ko-   politik als Teil einer präven-
                                                                                                        operationen, Hilfe zur           tiven Friedenspolitik.
                                                                                                        Selbsthilfe).




Friedenssicherung als nationale und internationale Herausforderung



Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Friedenssicherung als nationale und internationale
Herausforderung“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ bezogen,
das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ wird ergänzend herangezogen. Sie werden primär durch
die Fachkonzepte „Frieden“, „Knappheit“ und „Konflikt“ erschlossen.

Mithilfe der integrierenden Fachkonzepte „Konflikt“ und „Macht“ erschließen die Schülerinnen und
Schüler soziale, ökonomische und politische Ursachen, Erscheinungsformen und Folgen internationa-
ler Konflikte und von internationalem Terrorismus und reflektieren politische, ökonomische und soziale
Konfliktlösungsansätze. Mit den ökonomischen Fachkonzepten „Knappheit“ und „Sanktionen“ fokus-
sieren die Schülerinnen und Schüler ökonomische Ursachen internationaler Konflikte und mögliche
ökonomische Lösungsansätze. Über die politischen Fachkonzepte „Frieden“ und „Sicherheit“ konkreti-
sieren sie Zielsetzungen, Möglichkeiten und Grenzen nationaler, transnationaler, supranationaler so-
wie internationaler Sicherheitspolitik.




                                                                                                                 31
Am Ende von Schulhalbjahr 13.2:


                                                                   Sachkompetenz                Methodenkompetenz                 Urteilskompetenz

                                                             Die Schülerinnen und Schü-      Die Schülerinnen und Schü-      Die Schülerinnen und Schü-
                                                             ler …                           ler …                           ler …
                                                             • beschreiben Merkmale der      • analysieren internationalen   • erörtern kriterienorientiert
                                                             ökonomischen Globalisie-        Handel mithilfe ökonomi-        die Bedeutung von Standort-
                                                             rung (u. a. Welthandelsvo-      scher Erklärungsansätze         faktoren im globalen Wett-
                                                             lumen und -ströme, Direktin-    (u. a. absolute und kompara-    bewerb.
   Chancen und Risiken weltwirtschaftlicher Verflechtungen




                                                             vestitionen).                   tive Kostenvorteile, intra-
                                                                                             industrieller Handel).


                                                             • beschreiben Leitbilder der    • analysieren nationale und     • erörtern Möglichkeiten und
                                                             europäischen Außenhan-          europäische Handelspolitik      Grenzen von Handels-
                                                             delspolitik (Freihandel und     im Hinblick auf tarifäre und    regimen (u. a. WTO, interna-
                                                             Protektionismus) und deren      nichttarifäre Handelshemm-      tionale Handelsabkommen).
                                                             Instrumente.                    nisse.


                                                             • beschreiben die Integration   • vergleichen ausgewählte       • erörtern kriterienorientiert
                                                             von Schwellen- und Entwick-     Schwellen- und Entwick-         Zukunftsperspektiven von
                                                             lungsländern in ökonomi-        lungsländer mithilfe von        Schwellen- und Entwick-
                                                             sche Globalisierungsprozes-     Wohlstandsindikatoren (u. a.    lungsländern in ökonomi-
                                                             se.                             Bruttoinlandsprodukt, Gini-     schen Globalisierungspro-
                                                                                             Koeffizient, Human Deve-        zessen.
                                                                                             lopment Index, Index of
                                                                                             Sustainable Economic Wel-
                                                                                             fare, Happy Planet Index).




                                                                                                      32
Chancen und Risiken weltwirtschaftlicher Verflechtungen



Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Chancen und Risiken weltwirtschaftlicher Verflech-
tungen“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ bezogen, das Basiskonzept
„Interaktion und Entscheidungen“ wird ergänzend herangezogen. Sie werden primär über die Fach-
konzepte „Markt“, „Internationale Regime“ und „Kooperation“ erschlossen.

Mithilfe der ökonomischen Fachkonzepte „Markt“ und „Effizienz“ verdeutlichen die Schülerinnen und
Schüler Dimensionen der ökonomischen Globalisierung, theoretische Erklärungsansätze für Globali-
sierungsprozesse sowie die Bedeutung außenhandelspolitischer Leitbilder. Die politischen Fachkon-
zepte „Internationale Regime“ und „Gerechtigkeit“ werden genutzt, um Regeln und Ziele nationaler,
europäischer und supranationaler Handelspolitiken zu konkretisieren. Die integrierenden Fachkonzep-
te „Kooperation“ und „Interesse“ dienen dazu, Chancen und Risiken der ökonomischen Globalisierung
sowie Möglichkeiten und Grenzen ihrer ökonomischen und politischen Gestaltung zu erfassen.




                                                33
4       Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung


Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schülern und deren
Erziehungsberechtigten Rückmeldungen über den erreichten Kompetenzstand. Den Lehrkräften ge-
ben sie Orientierung für die weitere Planung des Unterrichts sowie für notwendige Maßnahmen zur
individuellen Förderung.

Leistungen im Unterricht werden in allen Kompetenzbereichen eines Faches festgestellt. Dabei ist zu
bedenken, dass die im Kerncurriculum formulierten erwarteten Kompetenzen die sozialen und perso-
nalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, nur in Ansätzen erfassen.

Grundsätzlich ist zwischen Lern- und Leistungssituationen zu unterscheiden. In Lernsituationen ist das
Ziel der Kompetenzerwerb. Fehler und Umwege dienen den Schülerinnen und Schülern als Erkennt-
nismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das Erkennen von
Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. Für den
weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen und Schüle-
rinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen. Das schließt die Förderung der Fähigkeit zur
Selbsteinschätzung der Leistung mit ein.

Ein am Kompetenzerwerb orientierter Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern durch geeigne-
te Aufgaben einerseits ausreichend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits for-
dert er den Kompetenznachweis in anspruchsvollen Leistungssituationen ein. In Leistungs- und Über-
prüfungssituationen ist die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen nachzuweisen.

Für eine transparente Leistungsbewertung sind den Lernenden die Beurteilungskriterien rechtzeitig
mitzuteilen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass nicht nur die Quantität, sondern auch die Qualität der
Beiträge für die Beurteilung maßgeblich ist. Die Schülerinnen und Schüler weisen ihren Kompetenz-
erwerb durch schriftliche Arbeiten (Klausuren) und durch Mitarbeit im Unterricht nach. Im Laufe des
Schulhalbjahres sind die Lernenden über ihren aktuellen Leistungsstand zu informieren.

Der Fachunterricht im Fach Politik-Wirtschaft in der Einführungsphase beinhaltet zur Berufs- und Stu-
dienwahlvorbereitung Unterricht im Umfang von einer Wochenstunde. Die Leistungen der Schülerin-
nen und Schüler in dieser Unterrichtsstunde werden nicht bewertet.



Zur Mitarbeit im Unterricht (mündliche und andere fachspezifische Leistungen) zählen z. B.:



       sachbezogene und kooperative Teilnahme am Unterrichtsgespräch,
       Erhebungen relevanter Daten (z. B. Informationen sichten, gliedern und bewerten, in unter-
        schiedlichen Quellen recherchieren, Interviews und Meinungsumfragen durchführen),
       Ergebnisse von Einzel-, Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung,
       Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Arbeitsmappe),




                                                  34
       Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. Referat, Ausstellung, Video),
       verantwortungsvolle Zusammenarbeit im Team (z. B. planen, strukturieren, reflektieren, prä-
        sentieren),
       Umgang mit Medien und anderen fachspezifischen Hilfsmitteln,
       Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen (z. B. Karikaturenanalyse),
       Anfertigen von schriftlichen Ausarbeitungen,
       mündliche Überprüfungen und kurze, nicht bewertete schriftliche Lernkontrollen,
       außerunterrichtliche Vor- und Nachbereitung (z. B. Hausaufgaben),
       szenische Darstellungen (z. B. Rollenspiele),

       freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe).



Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-
kommunikativen Leistungen angemessen einbezogen.

In den Klausuren der Einführungs- und der Qualifikationsphase werden die Schülerinnen und Schüler
schrittweise an die Anforderungen der Abiturklausuren herangeführt. Klausuren erfolgen prinzipiell auf
der Grundlage materialgebundener Aufgaben. Die Teilaufgaben sollen so zusammengestellt werden,
dass in jeder Klausur verschiedene im Unterricht vermittelte Kompetenzen mithilfe des Materials
überprüft und die drei Anforderungsbereiche berücksichtigt werden. Dabei liegt der Schwerpunkt im
Anforderungsbereich II (Reorganisation und Transfer), Anteile aus dem Anforderungsbereich I (Re-
produktion) und dem Anforderungsbereich III (Reflexion und Problemlösung) müssen angemessen
enthalten sein. Die Aufgaben müssen dabei auf den jeweiligen Unterrichtsstand bezogen sein. Die
Operatoren für das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft sind zu nutzen. Festlegungen zur Anzahl und
Dauer der bewerteten schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage der Vor-
gaben aus den ergänzenden Bestimmungen zur Verordnung über die gymnasiale Oberstufe in der
jeweils gültigen Fassung. Eine schriftliche Ausarbeitung der im Praktikum gewonnenen Erfahrungen
ersetzt eine Klausur im Fach Politik-Wirtschaft im Schuljahrgang 11.



Zur Ermittlung der Gesamtbewertung sind die Ergebnisse der Klausuren und die Bewertung der Mit-
arbeit im Unterricht heranzuziehen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen darf ein Drittel der Gesamt-
bewertung nicht unterschreiten und 50 % nicht überschreiten.




                                                   35
5       Aufgaben der Fachkonferenz


Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen
Vorgaben des Kerncurriculums einen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum).



Die Erstellung des Fachcurriculums ist ein Prozess. Der schuleigene Arbeitsplan ist regelmäßig zu
überprüfen und weiterzuentwickeln. Die Fachkonferenz trägt somit zur Qualitätsentwicklung des Fa-
ches und zur Qualitätssicherung bei.



Die Fachkonferenz …



       entwickelt eine Konkretisierung der Gegenstandsbereiche mit Problemstellungen für Unter-
        richtseinheiten, welche die Entwicklung der erwarteten Kompetenzen ermöglichen, und be-
        rücksichtigt dabei regionale Bezüge,

       stimmt den zeitlichen Umfang von Unterrichtseinheiten in den Gegenstandsbereichen inner-
        halb der Schulhalbjahre ab,

       berät über Förderkonzepte und Maßnahmen zur Binnendifferenzierung, insbesondere in der
        Einführungsphase,

       stimmt fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums mit den ande-
        ren Fachkonferenzen ab,

       legt Themen für Wahlpflichtkurse in Abstimmung mit den schuleigenen Arbeitsplänen fest,

       entscheidet, welche Lehrwerke und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, und trifft
        Absprachen über geeignete Materialien und Medien, die den Aufbau der Kompetenzen för-
        dern,

       trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen
        Hilfsmittel,

       trifft Absprachen über die Anzahl und den zeitlichen Umfang verbindlicher Lernkontrollen im
        Schuljahr,

       trifft Absprachen über die Konzeption und Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fach-
        spezifischen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Gesamtbewer-
        tung,

       trifft Absprachen zur sachgemäßen Kennzeichnung von Mängeln und Vorzügen in schriftli-
        chen Lernkontrollen,




                                                 36
   wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Berufs- und Studienorien-
    tierung,

   trifft Absprachen zur Erstellung (u. a. Bezüge zu den für die Einführungsphase festgesetzten
    Kompetenzen) und Bewertung der schriftlichen Ausarbeitung der im Praktikum gewonnenen
    Erfahrungen,

   wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen
    Maßnahmen zur Umsetzung ab,

   initiiert und fördert Anliegen des Faches bei schulischen und außerschulischen Aktivitäten
    (z. B. außerschulische Lernorte, Projekte, Schülerwettbewerbe) und trägt zur Entwicklung des
    Schulprogramms bei,

   entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Lernen mit und über Medien im Zusammenhang
    mit dem schuleigenen Mediencurriculum und berücksichtigt dabei Beratungs- und Qualifizie-
    rungsangebote der Medienberatung Niedersachsen,

   ermittelt Fortbildungsbedarfe innerhalb der Fachgruppe, nutzt entsprechende fachbezogene
    Angebote und lässt sich über Fortbildungsinhalte informieren.




                                             37
6       Fremdsprachig (bilingual) erteilter Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft
Die zunehmende internationale Kooperation und die Globalisierung verändern die Erwartungen an
Lernende. Die Fähigkeit, Vorträge, Texte und Materialien zu einer Vielfalt von Themen in einer
Fremdsprache verstehen und präsentieren zu können, wird an Hochschulen von den Studierenden
ebenso erwartet wie in zahlreichen Berufsfeldern. Darüber hinaus ist im Kontext internationalen Zu-
sammenwirkens die Bereitschaft zum interkulturell sensiblen Umgang miteinander von großer Bedeu-
tung.

Der fremdsprachig erteilte Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft ermöglicht den Schülerinnen und
Schülern in besonderem Maße, sich auf die neuen Herausforderungen in einer globalisierten Welt
vorzubereiten, und bietet gleichzeitig zahlreiche Chancen für den Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft.

Fremdsprachig erteilter Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft bietet vermehrt die Möglichkeit zum fach-
übergreifenden und fächerverbindenden Lernen. Er bezieht verstärkt authentisches Material, Sicht-
weisen und didaktisch-methodische Ansätze aus den jeweiligen Referenzkulturen sowie deren Ver-
ständnis von politischen und ökonomischen Zusammenhängen ein. Auf diese Weise fördert er die
multiperspektivische Auseinandersetzung mit politischen und ökonomischen Themen und Problem-
stellungen und damit die Reflexion sowie Neubewertung eigener Konzepte.

Die im Kerncurriculum ausgewiesenen Kompetenzen sind bindend für den bilingualen Unterricht im
Fach Politik-Wirtschaft; die Gestaltung des Unterrichts basiert auf den didaktischen und methodischen
Prinzipien des Faches Politik-Wirtschaft sowie den spezifischen Bedingungen des bilingualen Unter-
richts. Gleichzeitig bietet er die Chance, Problemstellungen auszuwählen, die sich insbesondere für
den bilingualen Unterricht eignen. Das Lernen der Fremdsprache ist den fachlichen Aspekten nach-
geordnet. Dennoch wird auch die Fremdsprachenkompetenz gefördert, indem der bilinguale Unterricht
die sprachlichen Lernprozesse des Fremdsprachenunterrichts fachspezifisch in den Bereichen Fach-
terminologie, Redemittel und Kommunikationsformen vertieft.

Im bilingualen Unterricht lernen die Schülerinnen und Schüler, ihre Arbeitsergebnisse in der Fremd-
sprache zu präsentieren, und üben sich im Kommunizieren über Inhalte der Sachfächer als Vorberei-
tung auf das Studium und die Berufsausübung.

Die Fremdsprache als Arbeitssprache kann auch in geeigneten bilingualen Problemstellungen, das
heißt zeitlich begrenzten Unterrichtseinheiten, im muttersprachlich erteilten Sachfachunterricht zum
Einsatz kommen.

Um die Durchlässigkeit zwischen fremdsprachig und muttersprachlich erteiltem Unterricht im Fach
Politik-Wirtschaft zu gewährleisten, ist darauf zu achten, dass die Fachterminologie sowohl in der Ziel-
sprache als auch in der Muttersprache gelernt wird. Für die Leistungsfeststellung und Leistungsbewer-
tung gelten die für das Fach Politik-Wirtschaft festgelegten Bewertungskriterien (vgl. Kapitel 4). Die
angemessene Verwendung der Fremdsprache einschließlich der entsprechenden Fachsprache ist
jedoch zu berücksichtigen.




                                                   38
Anhang


A1      Operatoren für die Fächer Erdkunde, Geschichte, Politik-Wirtschaft und

        Wirtschaftslehre



Ein wichtiger Bestandteil jeder Aufgabenstellung sind Operatoren. Sie sind handlungsinitiierende
Verben, die signalisieren, welche Tätigkeiten beim Lösen von Aufgaben erwartet werden. Schwer-
punktmäßig sind sie einem der drei Anforderungsbereiche (AFB, s. Tabelle) zugeordnet. Operatoren
werden durch den Kontext der Prüfungsaufgabe erst konkretisiert bzw. präzisiert: durch die Formu-
lierung bzw. Gestaltung der Aufgabenstellung, durch den Bezug zu Textmaterialien, Abbildungen,
Problemstellungen, durch die Zuordnung zu Anforderungsbereichen im Erwartungshorizont.

Die folgenden Operatoren finden Verwendung in den Aufgabenvorschlägen im Zentralabitur. Sie
sind in den Fächern Politik-Wirtschaft, Erdkunde, Geschichte und Wirtschaftslehre in gleicher Weise
anzuwenden. Die Beschreibung der erwarteten Leistung ist für alle Fächer einheitlich, berücksichtigt
aber zugleich die relevanten Aspekte für das jeweilige Fach (z. B. Raum, Zeit). Einige Operatoren
werden zusätzlich nur für einzelne Fächer ausgewiesen.

Folgende Operatoren gelten nur für

Erdkunde und Politik-Wirtschaft:     darstellen, begründen
Geschichte und Politik-Wirtschaft:   herausarbeiten, sich auseinandersetzen
Geschichte:                          gegenüberstellen, in Beziehung setzen, interpretieren, nachweisen



        Operator                              Beschreibung der erwarteten Leistung

                                     ANFORDERUNGSBEREICH I

beschreiben                  strukturiert und fachsprachlich angemessen Materialien vorstellen
                             und/oder Sachverhalte darlegen

darstellen                   Sachverhalte detailliert und fachsprachlich angemessen aufzeigen
(nur Erdkunde und Poli-
tik-Wirtschaft)

gliedern                     einen Raum, eine Zeit oder einen Sachverhalt nach selbst gewählten
                             oder vorgegebenen Kriterien systematisierend ordnen

wiedergeben                  Kenntnisse (Sachverhalte, Fachbegriffe, Daten, Fakten, Modelle)
                             und/oder (Teil-)Aussagen mit eigenen Worten sprachlich distanziert,
                             unkommentiert und strukturiert darstellen
zusammenfassen               Sachverhalte auf wesentliche Aspekte reduzieren und sprachlich dis-
                             tanziert, unkommentiert und strukturiert wiedergeben




                                                  39
       Operator                            Beschreibung der erwarteten Leistung

                                  ANFORDERUNGSBEREICH II

analysieren                 Materialien, Sachverhalte oder Räume beschreiben, kriterienorientiert
                            oder aspektgeleitet erschließen und strukturiert darstellen

charakterisieren            Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben, typische Merkmale
                            kennzeichnen und diese dann gegebenenfalls unter einem oder mehre-
                            ren bestimmten Gesichtspunkten zusammenführen
einordnen                   begründet eine Position/Material zuordnen oder einen Sachverhalt be-
                            gründet in einen Zusammenhang stellen

erklären                    Sachverhalte so darstellen (gegebenenfalls mit Theorien und Modellen),
                            dass Bedingungen, Ursachen, Gesetzmäßigkeiten und/oder Funktions-
                            zusammenhänge verständlich werden

erläutern                   Sachverhalte erklären und in ihren komplexen Beziehungen an Beispie-
                            len und/oder Theorien verdeutlichen (auf Grundlage von Kenntnissen
                            bzw. Materialanalyse)

gegenüberstellen            Sachverhalte, Aussagen oder Materialien kontrastierend darstellen und
(nur Geschichte)            gewichten

herausarbeiten              Materialien auf bestimmte, explizit nicht unbedingt genannte Sachver-
(nur Geschichte und Poli-   halte hin untersuchen und Zusammenhänge zwischen den Sachverhal-
tik-Wirtschaft)             ten herstellen

in Beziehung setzen         Zusammenhänge zwischen Materialien, Sachverhalten aspektgeleitet
(nur Geschichte)            und kriterienorientiert herstellen und erläutern

nachweisen                  Materialien auf Bekanntes hin untersuchen und belegen
(nur Geschichte)

vergleichen                 Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede von Sachverhal-
                            ten kriterienorientiert darlegen
                                  ANFORDERUNGSBEREICH III

begründen                   komplexe Grundgedanken durch Argumente stützen und nachvollzieh-
(nur Erdkunde und           bare Zusammenhänge herstellen
Politik-Wirtschaft)
beurteilen                  den Stellenwert von Sachverhalten oder Prozessen in einem Zusam-
                            menhang bestimmen, um kriterienorientiert zu einem begründeten
                            Sachurteil zu gelangen
entwickeln                  zu einem Sachverhalt oder zu einer Problemstellung eine Einschät-
                            zung, ein Lösungsmodell, eine Gegenposition oder ein begründetes
                            Lösungskonzept darlegen
erörtern                    zu einer vorgegebenen Problemstellung eine reflektierte, abwägende
                            Auseinandersetzung führen und zu einem begründeten Sach- und/oder
                            Werturteil kommen




                                                40
       Operator                           Beschreibung der erwarteten Leistung
sich auseinandersetzen     zu einem Sachverhalt, einem Konzept, einer Problemstellung oder einer
(nur Geschichte und        These usw. eine Argumentation entwickeln, die zu einem begründeten
                           Sach- und/oder Werturteil führt
Politik-Wirtschaft)
Stellung nehmen            Beurteilung mit zusätzlicher Reflexion individueller, sachbezogener
                           und/oder politischer Wertmaßstäbe, die Pluralität gewährleisten, und zu
                           einem begründeten eigenen Werturteil führt
überprüfen                 Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf der Grundla-
                           ge eigener Kenntnisse oder mithilfe zusätzlicher Materialien auf ihre
                           sachliche Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik hin untersuchen

             Operator, der Leistungen in allen drei Anforderungsbereichen verlangt

interpretieren             Sinnzusammenhänge aus Quellen erschließen und ein begründetes
(nur Geschichte)           Sachurteil oder eine Stellungnahme abgeben, die auf einer Analyse
                           beruhen




                                               41
A2     Operatoren für den fremdsprachig (bilingual) erteilten Unterricht

       in den Fächern Politik-Wirtschaft, Erdkunde und Geschichte

       Operator                            Englisch                         Französisch

                               ANFORDERUNGSBEREICH I

beschreiben                describe                        décrire

darstellen                 point out                       exposer
(nur Erdkunde und
Politik-Wirtschaft)
gliedern                   structure                       structurer

wiedergeben                state                           reproduire
                                                            restituer

zusammenfassen             summarize                       résumer
                           sum up                          récapituler
                           outline

                               ANFORDERUNGSBEREICH II

analysieren                analyse                         analyser
                                                            examiner

charakterisieren           characterise                    caractériser

einordnen                  classify                        classer
                           to put into the context         situer

erklären                   explain                         expliquer

erläutern                  explain and illustrate          expliquer et illustrer
gegenüberstellen           contrast                        confronter qc avec qc
(nur Geschichte)

herausarbeiten             work out                       • dégager
(nur Geschichte und                                        • étudier
Politik-Wirtschaft)
in Beziehung setzen        relate                         • mettre en relation
(nur Geschichte)                                           • mettre en rapport avec

nachweisen                 show                            prouver
(nur Geschichte)                                            démontrer

vergleichen                compare                         comparer




                                              42
       Operator                            Englisch                         Französisch

                                 ANFORDERUNGSBEREICH III

begründen                    give reasons for                  justifier qc.
(nur Erdkunde und
Politik-Wirtschaft)
beurteilen                   judge (if)                        commenter
                             assess                            évaluer
                                                                juger

entwickeln                   develop                           développer

erörtern                     discuss                           discuter

sich auseinandersetzen       dispute                           aborder
(nur Geschichte und Poli-                                       se pencher sur
tik-Wirtschaft)
Stellung nehmen              comment on                        donner son point de vue sur
                                                                prendre position sur

überprüfen                   test (e.g. the hypotheses)        contrôler (p. ex. des hypo-
                             check                              thèses)
                             verify                            vérifier

               Operator, der Leistungen in allen drei Anforderungsbereichen verlangt
interpretieren               interpret                         interpréter
(nur Geschichte)




                                                  43
